La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban
Pejkovic.
Música
En un principio fue la lectura, seguramente.
Fue el verbo, dice ese versículo. Pero es muy
posible que lo que Dios hizo en esa primera
circunstancia fue leer esa prístina, esa
original realidad que había creado. Sin lectura
no hay... Como sin ceremonia no hay recuerdo, sin
lectura no hay vida, sin palabra menos. Es
reconfortante volver al hábito de la lectura,
dice un bello artículo de Ignacio Escribano, a
quien sé, o de quien sé que es joven, que es un
periodista de la nación. que acaba de publicar en
una columna relacionada con este tema de la
lectura, que bien vale entonces que Ignacio
Escribano sea hoy el telonero, como se dice en la
jerga juvenil hoy de los conciertos de rock, que
sea el telonero de esta nueva edición de Los
Palabristas, programa que en la antesala de cada
medianoche por la Radio de la Ciudad busca dar
cuenta de la palabra de la tribu a través de sus
magos, de sus cuentistas, de sus narradores, de
sus poetas, de sus ensayistas y de todo aquel que
tenga palabra propia, aunque no sea la palabra
literal, la palabra que todos entendemos, que
tenga código propio, que haya generado un
universo propio de sí. Puede ser un campesino,
puede ser un químico, puede ser un físico
cuántico, puede ser una bióloga. Puede ser todo
aquel que haya hecho, se haya dado una palabra para
sí. Por lo tanto, tiene algo que dar a la palabra de
los demás, la palabra de todos. Dice, como decía
inicialmente Ignacio Escribano en este
artículo, publicado el domingo último en La
Nación, que habla de la necesidad de reconstruir
el vínculo entre el lector y la fantasía. Y dice...
Cuando termine de escribir estas palabras, y
luego usted las haya recorrido hasta el final,
ambos estaremos aún más cerca de la muerte. Poco
interesa el lapso que transcurra, como la lluvia
lo que alguna vez comienza inexorablemente
termina. La vida es, según Pascal, una gran
prisión en la cual cientos de reclusos son
ejecutados diariamente. Todos vivimos con la
misma sentencia. La humanidad siempre lo supo que
del tiempo biológico no hay escapatoria, pero no
permanece inerme, arbitra medios para fugarse
del sufrimiento que la aprisiona. Necesita
alegorías del infinito como las bibliotecas y los
libros de Borges, concibe formas circulares, una
suerte de eternidad ilusoria. El Ministerio de
Educación pondrá en marcha en abril el Plan
Nacional de Lectura y Escritura que intenta
llevar el entusiasmo por los libros a toda la
Argentina.
En una sociedad de consumo engañada por la
contaminación informativa y publicitaria y en la
cual solo completó el colegio secundario el 36% de
quienes tienen entre 25 y 34 años, puede decirse
que el gobierno irá en busca de mucho más que meros
lectores perdidos.
En las mil y una noches, o en las mil noches y una
noche, el rey Shaharay impone al enterarse del
engaño de su esposa un régimen de terror y venganza
casándose cada día con una virgen que será
asesinada al amanecer por su vizir. Ceresade, una
joven que había leído crónicas y leyendas de
pueblos pasados y remotos, ruega a su padre que la
entregue al monarca. Si no me mata, reflexiona,
seré la causa del rescate de las hijas de los
musulmanes. El padre acepta. Los primeros rayos
matinales debilitan la noche de bodas y
sorprenden al rey fascinado y sumido en un relato
de la princesa. No podía perderse el desenlace y
pospone la ejecución. Ceresat continúa
excitando la curiosidad de su marido noche tras
noche con historias interminables que daban
origen a otras y estas a otras y así
indefinidamente. Un día el rey levantó la condena
y en adelante vivieron felices. La narración,
dice Ignacio Escribano, personificada por
Ceresad, no es más que la vida misma contrariando
su condena de muerte. El cuento, con toda su
inventiva cuestas, concierne a la condición
humana y participa de los aspectos vitales del
mismo modo que el agua, la sangre o la respiración.
Las fábulas y los relatos enriquecen el lenguaje,
el pensamiento abstracto y el campo cognitivo en
general. Además generan fuertes lazos afectivos
y comunicativos entre las partes. Hay avidez por
contar y desplegar fantasías. Calor, ¿no?
Comenta este cronista a un criollo maduro. Sus
labios, escondidos bajo el generoso bigote, no
titubean en replicar. Si encuentro al que inventó
el verano, lo degüello. La ficción se filtra
indefectiblemente en una simple conversación
cotidiana. El mundo más que un hecho en sí es una
interpretación del hombre, dice Rodolfo
Rabanal. La literatura permite darle símbolos a
la imaginación, descubrir otras alternativas y
entendernos a nosotros mismos y a los demás. En
suma, intensifica las experiencias vitales y las
salva de su extinción. Y subraya, sin narrativa no
hay memoria. En otras palabras, el inevitable
final de un suceso queda a salvo de ser
transformado en el principio de una nada en la
historia universal. En España, un chico en edad
escolar lee al menos cinco libros por año, sin
contarlos de texto. En la Argentina es posible
escurrirse por la escuela primaria y salir
victorioso sin haber abierto siquiera uno. Lo que
nos molesta no son los años, sino la sensación
térmica. Sigue opinando Mafalda. En las
historietas los personajes quedan
cristalizados. Nadie envejece, nada fluye.
Tampoco en el cine o en las fotografías. Nieve,
colores, nubes, cuerpos y rostros perduran
inalterables. El pincel y la cámara se suman a la
pluma y al teclado, a la lectura y a la narración.
Son herramientas del hombre. Todas ellas
empugnan contra la fugacidad. Paul Cézanne
decía, si quieres ver algo tienes que apurarte,
las cosas están desapareciendo. El había una vez
evoca el pasado, pero da idea a la vez de que ese algo
sigue siendo. Gabriel García Márquez destaca el
poder hipnótico del novelista. El autor marca el
ritmo respiratorio de un lector zambullido en
aguas fantásticas. pero un punto o una pausa fuera
de lugar pueden romper instantáneamente la magia
y devolverlo otra vez al campo de lo real. El
profesor George Steiner compara en la barbarie de
la ignorancia el olvido de las letras de las
ciencias humanas con el suicidio. Para él, al
crear generaciones vacías, estamos ante la
inminencia de ese suicidio. Una investigación de
la profesora Elida de Geventer, demostró que en la
década del 70, el 62% de los argentinos de clase
media escolarizados y entre 17 y 22 años,
alcanzaba un nivel aceptable en la evaluación de
las funciones lógico-verbales. A mediados de los
90, esa cifra cayó al 37.5%. Del 62%
al 37.5%.
Ceresad permanece con vida gracias a su
conocimiento, talento creativo y elocuencia
narrativa. Si el rey despierta, ella muere. ¿Y qué
crees que le ocurre a un hombre cuando se da cuenta
de que nunca más podrá escribir los libros y
cuentos que se proponía? Preguntó Ernest
Hemingway al advertir en el ajetreo de los años un
escollo irreversible para seguir viviendo en su
propio estilo. Así es como he vivido y como debo
vivir o no vivir, confesó. Un mes más tarde,
Hemingway hacía trizas su cabeza con un tiro de
fusil en el paladar. El cabrón se partió la madre de
un escopetazo, le anunciaron a García Márquez. El
creador de Cien Años de Soledad, conmovido por la
noticia... Inmediatamente se sentó a escribir un
artículo sobre la vida y la obra de Hemingway. Lo
tituló así, Un hombre ha muerto de muerte natural.
Ay,
ay, ay.
Amén
Amén.
Amén. Amén.
¡Ah!
Amén.
Ah, ah,
ah
Oh, oh,
oh
No.
¡Gracias!
Amén.
Héctor de Acasuso nos dice que en las mil y una
noches los hechos transcurren en la antigua
Persia y creo, dice él, que en esos territorios no
había reyes sino sultanes. Y nos saluda. Y es
posible que en el texto, seguramente en el texto
de... de Ignacio, se haga la mencionada palabra
rey. Aunque en un momento dice vizir, creo que yo
recuerdo haber dicho vizir también. Lo que ocurre
es que está dicho también en un sentido muy
genérico. Es decir, todo sultán es un rey. Y a veces
los reyes son sultanes. Está hecho un poco así, de
modo generoso. Héctor, gracias por tu llamado.
Juan José Hernández, buenas noches. Buenas
noches. Quiero, perdón, en abril de la noche al
sultán le dicen, oh rey del tiempo. Bueno Héctor,
aquí tenemos nada menos que un apuntador de mucho
cuidado como es Juan José Hernández, palabrista
si los hay, como dicen en España. Hace mucho tiempo
que quería tenerlo aquí, lo había invitado,
bueno, finalmente conseguimos que viniese. Él
nos hablará luego de por qué está como en el margen
de las cosas públicas, ¿no? Seguramente debe ser
porque es muy serio, porque es muy riguroso y trata
de huir del mundanal ruido. Juan José, sos
tucumano. ¿Ser tucumano supone para un
palabrista, para alguien que vive para la
palabra, alguna condición especial? Esto es...
¿Esa geografía, esa conquija, esa dulzura que se
le suele asignar a todo lo tucubano, influye en el
escritor también? Bueno, hay un idioma, por el
hecho de haber nacido en Tucumán, en mi escritura,
digamos, en mi poesía, hay un fondo que es el
lenguaje corriente de los tucumanos. Eso que se
identifica con la tonada, que en mi caso hace años
que vivo en Buenos Aires, está bastante diluida.
Sí, sí. Y si no me hago la gente en Buenos Aires,
apenas me van a llamar y me dicen, usted no es de
Buenos Aires, ¿no es cierto? Por supuesto van a
pensar que soy de Córdoba, porque es la única
provincia que conocen. O es una tonada muy fuerte
la cordobesa. Sí. Yo pienso que subyacente al
lenguaje literario está el lenguaje...
cotidiano, el lenguaje común de los tucumanos,
que tiene un carácter afectivo muy profundo y que
es casi ineludible. Ahí está condicionando la
respiración de la prosa y de la poesía, de los
textos. Todavía más, es decir, es fácil
discernirlo en la sintaxis, que es diferente a la
sintaxis
Es decir, en el norte todavía siguen empleándose
los tiempos compuestos verbales. las oraciones
subordinadas en la conversación. El hecho de una
gran ciudad, no hay tiempo para sutilezas
verbales. La sintaxis de la gran ciudad es la frase
corta. Es la frase corta, entonces emplean mal los
verbos. Por ejemplo, el pasado inmediato
corresponde a una acción también muy reciente. En
Tucumán, si un chico se cae, la madre le dice, ¿qué
pasa, te has caído?, En Buenos Aires dicen, ¿te
caíste? ¿Qué has dicho? Lo que acabas de decir. En
Buenos Aires dicen, ¿qué dijiste? Que es el tiempo
ya más anterior. En inmediato el tiempo compuesto
casi no se utiliza en Buenos Aires. Entonces...
Quiere decir que queda como un sustrato, ¿no? En el
habla luego literaria o en el estilo. Sí, es como si
estuviera imantada. Claro, a pesar de que uno
pueda ir a la Sorbonne o a Harvard, en el fondo
cuando uno quiera tener su propio idiolecto y
hacer su propio estilo... responderá de alguna
manera a ese idioma madre que vamos en la infancia.
¿Cómo no? El caso, por ejemplo, para traerlo de una
manera inevitable a Borges, Borges hablaba
inglés a la perfección, pero hablaba con tonada.
Daniel Moyano, por ejemplo, hablaba en francés
como cordobés.
Es el idioma materno, es decir, es algo que no se
puede modificar. ¿Y se parece, así como se parece
al habla de tu provincia, tu estilo, se parece
también tu imaginario, tu mitología de escritor a
tu casa paterna? Sí, todo el tiempo. En los poetas,
en general, hay tres o cuatro temas que son
recurrentes, con variaciones, pero siempre
están diciendo la misma cosa. En mi poesía está la
presencia de una casa, que es la casa de mi
infancia, mi infancia también, ¿no es cierto? Y
una presencia femenina, que es la presencia de la
madre, identificada,
que es el lugar donde habías nacido, donde has
crecido, donde has sufrido. Y todo esto, claro,
está en los versos míos. ¿Y el primer asombro que te
lleva al verso lo encontrás en una lluvia sobre la
conquija, en una flor, en lo natural, o lo
encontrás en alguna pesadilla de adolescente? La
naturaleza, es decir, hay un vínculo muy fuerte
con la naturaleza. Tucumán es una provincia
subtropical y con un clima que, digamos,
una población que tiene que ver con el clima, con
esos veranos tan calurosos, con esa siesta, esa
ciudad que desaparece en verano desde las 2 de la
tarde a las 6, 5 de la tarde, todo cerrado, la gente
se encierra en la penumbra por el calor. La
presencia del subtrópico es muy fuerte. García
Márquez me hacía esa observación. Me dice, yo me
impresioné mucho cuando leí un cuento tuyo y vos
hablabas del olor de las guayabas cuando están
podridas por la lluvia. Eso es lo mismo en
Colombia. La similitud que hay de ese sentimiento
por la naturaleza en los escritores
latinoamericanos y que por lo general en las
grandes ciudades como Buenos Aires no está
arraigado. No, no. Es curioso, pero ahora
escuchándote, cómo quedan desde la escolaridad
mínima, desde la primaria, quedan ciertas
fijadas, ciertos caracteres ya emblemáticos en
las provincias. Recuerdo que se nos decía... la
sinonimia de San Luis en la escuela era cuarzo,
feldespato y mica, por ejemplo, de que había en las
minas. Y siempre se hablaba de Tucumán, había que
saber de Tucumán que era el lugar, las faldas de la
conquista, donde más llovía en el país, que creo
eran 2000 milímetros por año, una cosa así. Pero
era el tope de la lluvia. La lluvia me ha marcado
muchísimo. A tal punto que, por ejemplo, la
creación de Macondo, por ejemplo, en Tucumán ya se
dice, pero escúchame, esto es Macondo, porque
llueve, son las tormentas en verano, y eso a uno de
alguna manera, en mis poemas aparece la lluvia,
¿no? Hay una elegía en mi escribir. que hablo del
desarraigo, es decir, como yo vivo en Buenos Aires
y de pronto con la lluvia me vuelve la provincia.
No, faltan los techos de zinc, porque la lluvia se
oía mucho más cuando caen sobre los techos de zinc.
Claro. Estamos en Los Palabristas, en una nueva
emisión y edición de Los Palabristas por Radio de
la Ciudad, en esta transmisión que va de La Pataya a
La Quiaca, de la isla Martín García a Los Andes, por
lo menos presumimos de ello, Estamos esta noche
recibiendo a un palabrista muy fino, muy
especial, trabajador de todos los géneros, como
es este Juan José Hernández, que hoy nos visita.
Nacido en Tucumán, que ha publicado, entre otros
libros de versos, Negada permanencia y la siesta y
la naranja. Claridad vencida y otro verano. El
Centro Editor de América Latina incluyó en su
momento La Señorita Estrella y otros cuentos en
una selección de su obra poética.
Es autor de los libros de cuentos El Inocente,
libro del cual mucho se habló, y la favorita y de la
novela La ciudad de los sueños. En 1996
aparecieron sus cuentos completos en Alfaguara,
en España. con el título de Así es, mamá, o en seis
barral, ¿no? Seis barral me acota muy bien aquí. Es
traductor además, muy especial traductor,
valorado traductor de Paul Verlaine, de los
poemas eróticos de Paul Verlaine, y también ha
hecho un trabajo de traducción de En el invierno de
las ciudades, de Tennessee Williams. Hernández
fue asimismo becario de la Fundación Guggenheim
en los Estados Unidos y de la Casa de los Escritores
y Traductores de Saint-Nazaire en Francia.
Obtuvo el Premio Nacional y Municipal de
Narrativa y el de la Fundación Dupuytren.
Colabora en los diarios La Nación, Clarín y La
Gaceta de Tucumán y en el diario de poesía y en las
revistas Fénix y Proa. Él está con nosotros esta
noche y tengo delante de mí Uno de sus últimos
libros, Cantar y contar, poemas y retratos.
con su canción es que muy sentida y muy guajida
alegre cantó. Me
voy al transbordador a descargar la carreta me voy
al transbordador a descargar la carreta para
cumplir con la meta de mi pequeña labor
¡Vámonos!
reposo para poderme casar que yo trabajo sin
reposo para poderme casar y si lo llego a lograr
seré un guajiro dichoso a caballo vamos pa'l monte
Yo soy guajiro y carretero y en el campo vivo bien,
que soy guajiro y carretero y en el campo vivo bien,
porque el campo es el edén.
Llame al monte, cultive el llano, recobre el fruto
de tu sudor. Llame al monte, cultive el llano,
Vamos a una primera sesión de lectura de Juan José
Hernández, de Viva Voz, el poema de Cantar y
Contar. ¿Qué vas a leer inicialmente, Juan José?
Un poema que se llama Mesa.
Este del emperador Claudio.
Una señora que el su nombre fue sinónimo en un
momento dado de promiscuidad y libertinaje.
Tenía muy mala fama la señora.